+++
title = "Routing information service"
+++

> Отключен с 1 Октября 2013

http://www.ris.ripe.net/dashboard

Указав в строке ввода номер автономной системы или IP адрес, увидим довольно подробный вывод с указанием некоторых статистических данных, полученных на основе анализа таблиц маршрутизации серверов включенных в [сеть RIS](http://www.ripe.net/data-tools/stats/ris/ris-peering-policy) дополненную информацией из RIPEDB. Вывод состоит всего из нескольких вкладок, включающих в основном графики и круговые диаграммы. Также доступны [исходные данные в необработанном виде](http://www.ripe.net/data-tools/stats/ris/ris-raw-data) и сервис [riswhois](http://www.ripe.net/data-tools/stats/ris/riswhois) позволяющий автоматизировать процесс получения результатов анализа.

## Overview

Суммарный набор информации собранную из других вкладок, здесь нельзя оценить подробности, но часто это и не надо. Можно быстро узнать через каких других операторов доступен данный, расстояние то ключевых узлов в Internet, количество анонсируемых сетей. Если этого недостаточно или требуются какие-то подробности, щелкаем по следующей вкладке.

## Prefixes

Количество анонсируемых сетей сведенные во временной график и круговую диаграмму с разбивкой по размеру сети. Также все сети можно увидеть подробно в табличной форме. Если списка сетей не видно сразу надо раскрыть текстовую информацию символ `[+]` в верхней части вкладки над первым графиком замаскированный в тексте "`This AS originated NN prefixes in the last 30 days. (click to expand)`". В самой верхней части есть ещё один символ `[+]`, но там представлено просто описание вкладки.

В таблице с перечнем префиксов представлены данные когда он был виден и сколько узлов его заметили. Также там есть два активных элемента буква `W` в столбце `Whois` - это отсылка к информации из [RIPEDB](/wiki/guides/ripedb). Сам префикс, щелкнув по которому можно увидеть раскрытие статистики в детализированном виде, если также поискать скрытые в тексте `[+]` информации получится гораздо больше.

## Transits

Ссылки на те номера AS и, соответственно, операторов которые являются предпоследними в цепочке до исследуемой AS. Таким образом с большой долей вероятности эта вкладка указывает нам на активных магистральных провайдеров через которых доступны серверы анализа RIS. Если говорить о крупных операторах то данная вкладка показывает пиринг партнёров. Если говорить о конечных операторах то для них мы видим тех провайдеров через который они получают глобальный доступ. Данная информация является динамической и более точной, в конкретный момент времени, чем та которую можно увидеть в базе данных RIPE, потому что она составляется на основе текущей таблицы маршрутизации сети, в то же время как RIPEDB может устареть.

## AS path lengths

Расстояние в количестве AS до ключевых точек обмена трафиком, чем меньше тем соответственно ближе находимся к глобальной сети. Стоит также помнить что это расстояние в AS не учитывает количество промежуточных маршрутизаторов, полосы пропускания, способы доступа и фактические расстояния, поэтому вполне обычная ситуация, что при расстоянии в 2 качество услуги будет хуже чем при расстоянии 4.

## Whois

Запрос данных из [RIPEDB](/wiki/guides/ripedb) ссылка на эту вкладку находится всегда справа от названия оператора, которое выводится чуть выше первой вкладки.

## Former bogon filtering

[Адреса](https://wikipedia.org/wiki/Bogon_filtering) которые ещё не распределены или используются для специальных целей и которые не должны фильтроваться провайдером. На этой вкладке отображается действительно ли это так, для тех провайдеров которые являются транзитными для серверов RIS. Для всех остальных выводится список адресов которые должны быть доступны, и предлагается проверить это самим.