+++
title = "Принципы заполнения каталога"
+++

В своей работе [Каталог](/dir/) придерживается следующих принципов. Следует всегда их использовать для правки материалов сайта. Все принципы работают только вместе одновременно, использовать один и в тоже время не использовать другие невозможно. Возникающие спорные моменты и исход их решения будут рассматриваться на этой же странице, возможно, с формированием новых принципов и правкой старых. Помимо этих принципов, здесь действуют законы морали, этики (профессиональной этики), справедливости, нормы приличия.


## Принцип доступности

> Все публикуемые данные и методы их получения должны быть доступны всем посетителям [Каталога](/dir/).


Данный принцип означает что любой желающий должен иметь возможность проверить и/или повторить способ получения тех данных которые были опубликованы. Поэтому в работе по заполнению [Каталога](/dir/) следует придерживаться использования только стандартных инструментов, которые присутствуют во многих системах. Очень много информации можно почерпнуть просто используя браузер и официальные ресурсы различных организаций: следует оставить ссылку на используемый ресурс. Как пример полезного ресурса доступного из браузера можно привести [Looking glass](https://ru.wikipedia.org/wiki/Looking_Glass) ресурсы, или [Routing information service от RIPE](http://www.ripe.net/data-tools/stats/ris/routing-information-service).

Утилиты, и их аналоги, к которым не будет никаких вопросов: `ping, traceroute, nslookup, ipconfig, telnet, arp, route`. При использовании [снифферов](https://ru.wikipedia.org/wiki/Сниффер), хотя они и доступны во многих системах в качестве стандартных средств, обязательно следует указать ссылку с подробным описанием метода использования для которого он был применён. Сетевые сканеры и средства аудита безопасности являются, крайне, не желательными инструментами, и возможны лишь только в том случае, чтобы подтвердить уже существующие результаты, например, доступность резервного ресурса отвечающего только на активные запросы.

Старайтесь всегда ссылаться на [Учебник](/wiki/guides/). При использовании материалов и методов не описанных в [Учебнике](/wiki/guides/) сначала следует написать нужную статью (пусть, даже, это будет набор ссылок на сторонние ресурсы, в этом случае её смогут закончить другие), а уже потом поместить информацию в [Каталог](/dir/).

При сомнениях использования данного принципа можно руководствоваться следующим примером: Является ли возможность полёта человека в космос реальностью сегодня - да, но доступна ли он большинству людей на земле - нет, будет ли это доступно в будущем - возможно.


## Принцип публичности

> Вся используемая информация при заполнении [Каталога](/dir/) должна являться открытой (не секретной) и не запрещённой к получению и распространению.


Этот принцип означает что для всей информации должен быть источник, который не ограничивает, даже формально, получение из него данных. Обязательно указывайте источник информации при её публикации. Старайтесь использовать официальные источники организаций, информация из источников не вызывающих доверие будет удаляться. Также любое формальное заявление в адрес портала о не правомочности использования информации приводит к её удалению, а также удалению связанных с ней данных. Вместе с тем [Каталог](/dir/) не ограничивает анонимное редактирование многих статей, не применяет методы премодерации и придерживается тезисов о свободе любой информации для всех.

Компании информация о которых попадает в [Каталог](/dir/) должна заявить о себе публично: реклама, информационный сайт - если она занимается военными заказами и про неё знают только её работники, то тогда это приводит к нарушению принципа. Из этого же принципа следует что сотрудники компании не могут использовать свои внутренние источники для публикации в [Каталог](/dir/), только то что заявлено официально. Это не [WikiLeaks](https://ru.wikipedia.org/wiki/WikiLeaks), здесь не собираются утечки и инсайдерская информация.

Публикации технических данных вашего личного оборудования или параметров сетевого подключения, персональных данных, возможно только владельцем этой информации (владельцем оборудования), при этом факт публикации автоматически подтверждает согласие на её публикацию. Ознакомьтесь с договором на подключение к провайдеру, возможно, часть той информации что он предоставляет для вашего использования является конфиденциальной. 

Если вы участвуете в редактировании статей, даже анонимно, то ваш IP адрес будет запомнен системой и опубликован в качестве источника правки. Откажитесь от правки если для вас это неприемлемо.