+++
title = "Traceinfo"
+++

Данный инструмент предназначен для сбора информации о локальном подключении со стороны абонента:

 1. [Настройки активных сетевых интерфейсов](/wiki/guides/ipconfig/)
 2. Таблицы маршрутизации
 3. [ARP таблицы](/wiki/guides/arp/)
 4. [Трассировок до узлов провайдеров](/wiki/guides/traceroute/) представленных в [Каталоге](/dir/)

## Как использовать

 1. Необходимо скачать файл скрипта по ссылке ниже (сейчас существует только версия под Windows).
 2. Запустить. Выполнение займёт некоторое время, так как будет опрошено большое количество узлов. Прервать выполнение скрипта можно комбинацией клавиш `CTRL+C`. После запуска необходимо ответить на вопрос об использовании роутера для подключения к сети. При утвердительном ответе результаты выполнения не будут содержать данные о настройках интерфейсов, таблицы маршрутизации, ARP таблицы и первого ответа команды `traceroute`.
 3. Файл `traceinfo.log` прикрепить к этой странице, отправить по почте `tech AT elsv-v.net` или прикрепить к странице провайдера в [Каталоге](/dir/). Автоматическая отправка результатов пока не предусмотрена.


> Результаты будут использованы для анализа и заполнения страниц [Каталога](/dir/). Содержимое "traceinfo.log", будет опубликованы без изменений. Не передавайте этот файл, если не согласны с данными условиями. Пожалуйста не изменяйте "traceinfo.log", для сокрытия уникальных параметров вашего компьютера дайте положительный ответ на запрос об использовании роутера или откажитесь от передачи результатов для анализа и публикации.



## Скачать

[TraceInfo для Windows](/static/tools/traceinfo.zip)